Tradutor: Guilherme Dias
Revisor: Leonardo Silva
Nós pensamos em movimento
como algo visual.
Se eu andar pelo palco
ou gesticular enquanto falo,
esse movimento é algo que vocês podem ver.
Mas há um mundo de movimentos importantes
que é muito sutil para o olho humano,
e nos últimos anos,
começamos a descobrir que câmeras
podem ver esse movimento,
mesmo quando humanos não podem.
Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Na esquerda, vocês veem o vídeo
do pulso de uma pessoa
e na direita, vocês veem o vídeo
de um bebê dormindo,
mas se eu não tivesse dito
que são vídeos,
vocês poderiam achar que estavam vendo
duas imagens comuns,
porque em ambos os casos,
os vídeos parecem estar
completamente imóveis.
Mas, na verdade, há muitos
movimentos sutis acontecendo aqui,
e se vocês tocassem o pulso da esquerda,
sentiriam a pulsação,
e se vocês segurassem o bebê da direita,
sentiriam seu tórax subir e descer
a cada vez que respira.
E esses movimentos carregam
muito significado,
mas geralmente são
muito sutis para serem vistos,
então, em vez disso, temos que observá-los
através do contato direto,
através do toque.
Mas alguns anos atrás,
meus colegas no MIT desenvolveram o que
eles chamam de microscópio do movimento,
que é um software que encontra
esses movimentos sutis em vídeos
e os amplifica para que se tornem
grandes o suficiente para podermos ver.
Então, se usarmos o software
no vídeo da esquerda,
podemos ver a pulsação,
e se contássemos esta pulsação,
nós poderíamos descobrir
os batimentos cardíacos dessa pessoa.
E se usássemos o mesmo software
no vídeo da direita,
ele nos deixa ver cada
vez que este bebê respira,
e podemos usá-lo como uma maneira
de monitorar sua respiração sem tocar.
E essa tecnologia é realmente poderosa,
pois pega esses fenômenos
que normalmente temos
que experimentar pelo toque
e nos deixa capturá-los visualmente
e não invasivamente.
Alguns anos atrás, eu comecei a trabalhar
com as pessoas que criaram esse software,
e decidimos ir atrás de uma ideia louca.
Pensamos, é legal
podermos usar esse software
para visualizar movimentos pequenos assim,
e poder pensar nisso como uma maneira
de estender nosso senso de toque.
Mas e se pudéssemos fazer a mesma coisa
com a nossa capacidade de ouvir?
E se pudéssemos usar o vídeo
para capturar as vibrações de som,
que são apenas outro tipo de movimento,
e transformássemos tudo
o que vemos em um microfone?
Bom, essa é uma ideia um pouco estranha,
então me deixe colocá-la
em perspectiva para vocês.
Microfones tradicionais funcionam
convertendo o movimento
de um diafragma interno em sinal elétrico,
e o diafragma é feito
para mover prontamente com som
para que seus movimentos possam
ser gravados e interpretados como áudio.
Mas o som faz todos os objetos vibrarem.
Essas vibrações são normalmente
sutis e rápidas demais para nós vermos.
E se as gravarmos
com uma câmera de alta velocidade
e depois usarmos o software
para extrair pequenos movimentos
do nosso vídeo de alta velocidade,
e analisarmos esses movimentos
para descobrir quais sons os criaram?
Isto nos permitiria transformar objetos
visíveis em microfones à distância.
E então nós tentamos,
e aqui está uma de nossas experiências,
em que nós pegamos esta planta
que vocês veem na direita
e a filmamos com uma câmera
de alta velocidade
enquanto um alto-falante
tocava esta música.
(Música: "Mary Had a Little Lamb")
E aqui está o vídeo que gravamos,
e o gravamos a milhares
de quadros por segundo,
mas mesmo se vocês olharem de perto,
só verão algumas folhas
que estão basicamente
paradas ali, sem fazer nada,
porque nosso som só moveu aquelas folhas
por volta de um micrômetro.
Isso é um décimo de milésimo
de centímetro,
que fica entre um centésimo e um milésimo
de um pixel nesta imagem.
Vocês podem olhar o quanto quiserem,
mas o movimento pequeno assim é
basicamente imperceptível.
Mas verifica-se que algo
pode ser imperceptível
e ainda ser numericamente significante,
pois com os algoritmos certos,
podemos pegar este vídeo silencioso
e aparentemente parado
e podemos recuperar este som.
(Música: "Mary Had a Little Lamb")
(Aplausos)
Como isso é possível?
Como podemos obter tanta informação
de tão pouco movimento?
Bom, vamos supor que aquelas folhas
se movem a apenas um micrômetro,
e vamos dizer que isso muda a nossa imagem
a apenas um milésimo de um pixel.
Pode não parecer muito,
mas um simples quadro de vídeo
pode ter centenas de milhares de pixels,
e se combinarmos todos
os pequenos movimentos que vemos
em toda essa imagem,
então um milésimo de pixel
pode começar a virar
algo bem significante.
Pessoalmente, ficamos muito empolgados
quando descobrimos isso.
(Risadas)
Mas mesmo com o algoritmo certo,
nós ainda estávamos perdendo alguns
pedaços importantes do quebra-cabeças.
Vejam, há muitos fatores
que afetam quando e quão bem
essa técnica vai funcionar.
Tem o objeto e o quão distante ele está,
tem a câmera e as lentes usadas,
quanta luz está iluminando o objeto
e o quão alto o som está.
E mesmo com o algoritmo certo,
tivemos que ser cuidadosos
com nossas primeiras experiências,
porque se errássemos
qualquer um desses fatores,
não haveria como saber
qual era o problema.
Nós receberíamos apenas barulho de volta.
Muitas das nossas primeiras
experiências pareciam com isso.
E aqui estou eu,
e abaixo, na esquerda, vocês podem
ver a nossa câmera de alta velocidade,
que está apontada para um pacote de batata
e está tudo iluminado
por essas lâmpadas.
E, como eu disse, nós tivemos que
ser cuidadosos nas primeiras experiências,
então foi assim que aconteceu.
(Vídeo) Abe Davis: três, dois, um, vai.
Mary had a little lamb!
Little lamb! Little lamb!
(Risadas)
AD: Então essa experiência
parece completamente ridícula.
(Risadas)
Bom, eu estou gritando
com um pacote de batata
(Risadas)
e estamos a irradiando com tanta luz,
que nós literalmente derretemos o primeiro
pacote que nós testamos. (Risadas)
Mas por mais ridícula
que essa experiência pareça,
foi, na verdade, muito importante,
porque pudemos recuperar este som.
(Áudio) Mary had a little lamb!
Little lamb! Little lamb!
(Aplausos)
AD: Isso foi realmente significativo,
porque foi a primeira vez que nós
recuperamos discurso humano intelegível
do vídeo silencioso de um objeto.
Isso nos deu este ponto de referência,
e pudemos começar a gradualmente
mudar a experiência,
usando objetos diferentes
ou afastando mais o objeto
usando menos luz ou sons mais baixos.
Nós analisamos todos essas experiências
até realmente entendermos
os limites da nossa técnica,
pois uma vez entendidos,
poderíamos descobrir como ultrapassá-los.
E isso nos levou a experiências como esta,
em que vou, novamente, falar
com um pacote de batatas,
mas dessa vez afastamos
a câmera a uns 4,5 metros,
do lado de fora, atrás
de uma janela à prova de som,
e tudo está iluminado
apenas por luz natural.
E aqui está o vídeo que filmamos.
E foi assim que as coisas soaram
de dentro, próximo ao pacote de batatas.
(Áudio) "Mary had a little lamb
whose fleece was white as snow,
and everywhere that Mary went,
that lamb was sure to go."
AD: E aqui está o que conseguimos
recuperar do nosso vídeo silencioso
capturado do lado de fora,
atrás da janela.
(Áudio) "Mary had a little lamb
whose fleece was white as snow,
and everywhere that Mary went,
that lamb was sure to go."
(Aplausos)
AD: E há outras maneiras
de ultrapassar esses limites também.
Em uma experiência mais silenciosa,
nós filmamos alguns fones de ouvido
plugados em um laptop,
e nesse caso, nosso objetivo era recuperar
a música que estava tocando no laptop
do vídeo silencioso
desses dois fones de ouvido de plástico,
e conseguimos fazer isso tão bem
que eu pude até pôr
os resultados no Shazam.
(Risadas)
(Música: Under Pressure - Queen)
(Aplausos)
E também podemos dar um empurrãozinho
mudando o hardware que usamos.
Porque as experiências
que mostrei até agora
foram feitas com uma câmera,
de alta velocidade,
que pode gravar vídeos
até 100 vezes mais rápido
que a maioria dos celulares,
mas também encontramos um modo
de usar essa técnica
com câmeras mais comuns,
e nós fazemos isso tirando vantagem
do que é chamado de persiana.
Vejam, a maioria das câmeras
gravam imagens um rolo por vez,
e se um objeto se mover
durante a gravação de apenas uma imagem,
há um pequeno atraso entre cada rolo,
e isso causa pequenos artefatos
que são codificados
entre cada quadro de um vídeo.
Então descobrimos
que, analisando esses artefatos,
podemos recuperar o som usando
uma versão modificada do nosso algoritmo.
Aqui está uma experiência que fizemos
em que filmamos um pacote de doces
enquanto um alto-falante tocava
a mesma música de antes,
"Mary Had a Little Lamb",
mas dessa vez, usamos apenas
uma câmera comum de loja,
e em um segundo, vou tocar pra vocês
o som que recuperamos,
e vai parecer distorcido dessa vez,
mas escutem e vejam se vocês ainda
reconhecem a música.
(Áudio: "Mary Had a Little Lamb")
E, de novo, parece distorcido,
mas o que é realmente incrível aqui
é que conseguimos fazer isso
com algo que você pode literalmente sair
e comprar no Best Buy.
Nesse momento,
muitas pessoas veem esse trabalho,
e imediatamente pensam em vigilância.
E, pra ser justo,
não é difícil imaginar que pode-se usar
essa tecnologia para espiar alguém.
Mas tenha em mente que já
existem muitas tecnologias maduras
para vigilância.
De fato, as pessoas têm usado lêiseres
para bisbilhotar objetos
à distância por décadas.
Mas o que é realmente novo aqui,
o que é realmente diferente,
é que agora temos uma maneira
de imaginar as vibrações de um objeto,
o que nos dá uma nova lente
através da qual podemos ver o mundo,
e podemos usar essa lente
para aprender não apenas sobre forças
como o som, que faz um objeto a vibrar,
mas também sobre o próprio objeto.
Eu quero dar um passo atrás
e pensar em como isso pode mudar
as maneiras como usamos vídeo,
porque costumamos usar vídeo
para ver as coisas,
e eu só mostrei como podemos usá-lo
para ouvir as coisas.
Mas tem outra maneira importante
de aprendermos sobre o mundo:
interagindo com ele.
Nós empurramos, puxamos,
cutucamos e estimulamos coisas.
Nós mexemos nas coisas
pra ver o que acontece.
E isso é algo que o vídeo ainda
não nos deixa fazer,
pelo menos não tradicionalmente.
Quero mostrar alguns novos trabalhos,
e isso é baseado em um ideia
que tive alguns meses atrás.
Esta é a primeira em que mostro isso
para um público, na verdade.
E a ideia básica é a de que vamos
usar as vibrações em um vídeo
para capturar objetos de modo
a nos deixar interagir com eles
e ver como eles reagem a nós.
Aqui está um objeto,
e nesse caso, é uma figura em fios
no formato de um humano,
e vamos filmar esse objeto
com uma câmera comum.
Não tem nada de especial nessa câmera.
Na verdade, eu fiz isso
com o meu celular antes.
Mas queremos ver o objeto vibrar
e, para isso acontecer,
nós vamos bater um pouco
na superfície onde ele está parado
enquanto gravamos este vídeo.
Então é isso: apenas cinco segundos
de vídeo comum,
enquanto batemos nessa superfície.
Vamos usar as vibrações nesse vídeo
para aprender sobre as propriedades
estruturais e materiais do nosso objeto,
e vamos usar essa informação
para criar algo novo e interativo.
Aqui está o que nós criamos.
E parece uma imagem comum,
mas isso não é uma imagem,
nem é um video,
porque agora eu posso pegar o mouse
e eu posso começar a interagir
com o objeto.
E o que você vê aqui
é a simulação de como esse objeto
responderia a novas forças
que nunca vimos antes,
e nós criamos isso a partir de cinco
segundos de um vídeo comum.
(Aplausos)
Essa é uma maneira muito
poderosa de ver o mundo,
porque ela nos deixa prever
como os objetos vão responder
a novas situações,
e você pode imaginar, por exemplo,
olhar para uma ponte velha
e se perguntar o que aconteceria,
como a ponte aguentaria
se eu dirigisse meu carro nela.
E essa é uma questão que você
provavelmente quer responder
antes de começar a dirigir naquela ponte.
E haverá limitações a essa técnica,
assim como houve com o microfone visual,
mas descobrimos que ela funciona
em muitas situações
que você pode não imaginar,
principalmente com vídeos maiores.
Por exemplo, aqui tem um vídeo que filmei
de um arbusto fora do me apartamento,
e não fiz nada a esse arbusto,
mas filmando um vídeo de um minuto,
uma brisa causou vibrações suficientes
e, assim, pudemos aprender o suficiente
sobre o arbusto para criar essa simulação.
(Aplausos)
E você pode imaginar dar isso
a um diretor de cinema,
e deixá-lo controlar
a força e a direção do vento
numa filmagem depois que ela foi gravada.
Ou, nesse caso, nós apontamos nossa câmera
para uma cortina pendurada
e você não pode ver nenhum
movimento nesse vídeo,
mas gravando um vídeo de dois minutos,
as correntes de ar natural nesse quarto
criaram movimentos e vibrações
sutis e imperceptíveis
e, assim, pudemos aprender o suficiente
para criar essa simulação.
Ironicamente,
nós estamos acostumados a ter
esse tipo de interatividade
quando se trata de objetos virtuais,
videogames e modelos 3D,
mas ser capaz de capturar essa informação
de objetos reais, no mundo real,
usando apenas um vídeo simples, comum,
é algo novo que tem muito potencial.
Aqui estão as pessoas incríveis
que trabalharam comigo nesses projetos.
(Aplausos)
E o que mostrei hoje
é apenas o início.
Nós só começamos a sondar a superfície
do que pode ser feito
com esse tipo de imagem,
porque ela nos dá um novo modo
de notar o que está a nossa volta
com uma tecnologia comum e acessível.
E olhando para o futuro,
vai ser realmente animador explorar
o que isso pode nos dizer sobre o mundo.
Obrigado.
(Aplausos)